السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
الهدف الأساسي من ممارسه الرياضة ليس حرق الدهون،
وانما لبناء القوة والحجم الوظيفي للعضلات
وزياه قدره التحمل stamina
وصحة القلب والصحة العامة.
اريد التركيز على مصطلح الحجم الوظيفي للعضلات
عند النساء بشكل خاص بهذه الحلقة,
لان الكثير منهم يعاني من الام الكتف
بسبب ضعف العضلات.
في هذه الحلقة شرح لاهم ٥ تمارين منزليه موجهه خاصه للنساء,
لبناء كتله مفاصل الاكتاف.
٣ منها تستهدف العضلة الأساسية المحركة للكتف  deltoid
و تمرينين أخرى تستهدف العضلات المثبتة للكتف,
وهي ٤ عضلات صغيره مساعده تسمى الكفة المدورة Rotator Cuff.
هذه التمارين ال٥ الأساسية تعمل على تعزز وظيفة الكتف
ونطاق الحركة وتقي وتعالج من الألم
وتعطي مظهر جمالي متناسق ورشيق يفتخر به.
ما هي التمارين ال٥ ولماذا يجب إدخالها في روتينك اليومي؟
تابع معي للنهاية واشترك بقناة سكون على اليوتيوب او الفيس بوك
لأنه حتنزل حلقات باستمرار بتشرح معلومات مبسطه لتحسين نمط حياتك،
ولا أريدها أن تفوتك
أولا ٣ تمارين تستهدف العضلة المثلثة المحركة للكتف
تسمى deltoid وهي ثلاثية الاتجاهات او الاجزاء،
لتغطي مفصل الكتف من الامام والوسط والخلف،
لذلك حنحتاج ٣ تمارين لتغطي الاتجاهات الثلاثة للعضلة.
في هذه التمرين حنحتاج لدمبلز او بطل ماء بوزن مناسب،
طبعا نبدأ بوزن خفيف مثل كيلو او حتى نصف كيلو
حتى نتقن التمرين ونتعلم قدرات الجسم,
وبعدها يمكن زياده الوزن مع الوقت
بقرابه نصف كيلو كل أسبوع او اسبوعين.
خلينا نشوف الطريقة الصحيحة للتمارين
لتفادي أي اصابات بالمفاصل:
١ تمرين front raise او رفع الواجهة
يستهدف الجزء الامامي من العضلة.
الخطوة ١ نقطة الانطلاق:
نقف بانتصاب مع شد الظهر وإبراز الصدر للأمام,
باعد القدمين بعرض الورك,
والذراعين على الجانب
الخطوة ٢ الحركة:
نرفع الذراعين ببطيء للأمام حتى يصبحا باستقامة مع الاكتاف.
راحة اليدين مواجهه للأسفل. والاكواع منحنيه قليلا للداخل وليست مستقيمه.
أنزل الذراعين ببطء لنقطه البداية,
وكرر التمرين ١٠ مرات ل٣ مجموعات لنحصل على ٣٠ تكرار, مع فاصل دقيقه لكل مجموعه.
٢ تمرين lateral raise رفع الجانب يستهدف الجزء الاوسط من العضلة
الخطوة ١ نقطة الانطلاق:
نقف بانتصاب مع شد الظهر. باعد القدمين بعرض الورك, والذراعين على الجانب،
انحني قليلا للأمام لكي نتجنب أصابه أوتار عضلات الكتف.
الخطوة ٢ الحركة:
نرفع الذراعين الى الجانب الخارجي من الجزع، ببطئ حتى يصبحا باستقامة مع الاكتاف.
الاكواع مستقيمه وراحة اليدين مائله للأسفل من ناحية الابهام.
تجنب الحركة السريعة والمفاجئة، أنزل الذراعين ببطء لنقطه البداية.
٣ تمرين reverse fly او الطيران العكسي للجزء الخلفي من العضلة
الخطوة ١ نقطة الانطلاق:
نأخذ وضعيه الطائر،
انحني للأمام من عند الوركين ليصبح صدرك موازيًا للأرض مع إبقاء الظهر مشدودا,
واحني الركب قليلا ونرفع الراس للأعلى.
أرخي الاكتاف لكي تتدلى الأوزان بشكل مستقيم على طول الذراعين،
ابقي راحتي اليدين مواجهه لبعضهما البعض.
الخطوة ٢ الحركة:
حافظ على ظهرك مستويًا وارفع الذراعين إلى الاعلى حتى تستقيم مع الظهر.
الاكواع مستقيمه وراحة اليدين مواجهه للأسفل، أنزل الذراعين ببطء لنقطه البداية.
ثانيا نستعرض تمرين عضلات Rotator Cuff
المثبتة او المساعدة للكتف, هذه العضلات ال٤ تعمل معًا كفريق لتثبيت عظم الساعد بلوح الكتف.
١ تمرين diving dolphin غوص الدلفين
الخطوة ١ نقطة الانطلاق:
نبدأ التمرين بوضع الاكواع والاقدام على الأرض مع المباعدة بينهما بمقدار عرض الكتفين,
مع رفع الوركين بحيث يشكل جسمك مقلوب حرف V.
الخطوة ٢ الحركة:
نقوم بالغوص للأمام، عن طريق التقدم بالراس حتى نصل لوضعيه بلانك.
حافظ على شد عضلات الجزع.
لإنهاء التمرين، نستخدم عضلات البطن والوركين للعودة لنقطه البداية.
هذا التمرين مميز لأنه يستهدف: الكتفين والذراعين والجزع معا.
كرر التمرين ١٠ مرات ل٣ مجموعات لنحصل على ٣٠ تكرار.
٢ تمرين shoulder rotation او دوران الكتف
الخطوة ١ نقطة الانطلاق:
نستلقي على الظهر، ونرفع الاكتاف والاكواع بزاوية ٩٠ درجه
الخطوة ٢ الحركة:
نقوم بتدوير الوزن للأمام والخلف ببطيء لنرسم نصف دائره.
يجب ألا يرفع الكتف عن الارض في أي وقت أثناء التمرين.
لماذا يجب ادخال تمرين عضلات الكتف في روتينك اليومي خاصه للنساء؟
٣ أسباب رئيسيه
١ لان مفصل الكتف يحتاج لدعم
مفصل الكتف معقد من حيث التركيب فهو المفصل الوحيد في الجسم الذي يتألف من ٤ مفاصل،
تتحرك معا لتنتج نطاق حركي واسع ونمط متناسق للذراعين.
الرجل بشكل طبيعي لديه كتله عضليه أكبر تحميه بسبب هرمون التستوستيرون.
لذلك نرى ان مستوى اصابات الكتف اعلى لدى النساء،
لذلك تحتاج المرآه جهد مضاعف لتقويه كتله العضلات المحيطة بالكتف،
خاصه ان المرأة تبذل مجهود مماثل لمجهود الرجل في نشاطها اليومي
وأحيانا أكثر منه خاصه في اعمال المنزل.
٢ حماية من تجمد الكتف
آلام التهاب المفاصل جزء لا مفر منه مع التقدم في العمر،
ولكن أحد مخاطر التهاب مفصل الكتف هو أن الفرد يتجنب الأنشطة التي تسبب الألم أو عدم الراحة،
مما يؤدي إلى ضمور عضلات الكتف, وهي قابله للضمور بسرعه لأنها عضلات صغيره,
وقد تنتهي بأسواء حاله تحصل للمفصل وهي تجمد الكتف
عندما تلتصق أوتار العضلات بالغشاء المغلف للمفصل.
تمرين الكتف بشكل دوري يحميك من آلام شيخوخة التهاب المفاصل،
ومنع خلع الكتف وحماية غضاريف العظام من الصدمات والاحتكاك وبالتالي تقليل الألم.
ببساطه لان العضلات الأقوى توفر دعمًا أفضل للمفاصل.
٣ تحسين مظهر كتفيك
الأكتاف العريضة القوية المستوية، لا تساعد في المهام اليومية فحسب
بل تدل على القوة والصحة والجمال والثقة بالنفس.
فمن معايير الجمال فتح الصدر وسحب كتفيك للخلف مما يجعلك تشعر وتبدو أكثر ثقة بنفسك.
أخيرا التكرار ودمج التمرين في روتينك اليومي.
لكي تجني الفوائد العلاجية من التمرين يكفي تكرار التمارين مرتين الى ٣ مرات في الأسبوع،
وبالنسبة لبروتوكول الاوزان، اليك هذه القاعدة لكي يكون الوزن المستخدم مناسب في أي تمرين.
تمرين العضل مرتبط بالتكرار،
فمثلا اذا كان بإمكانك القيام بأكثر من ٣٥-٤٠ تكرار
فهذا يعني ان الوزن خفيف ويجب زيادته،
اما اذا كان بالكاد مقدورك القيام ب ٢٠-٢٥ تكرار
هذا يدل ان الوزن كبير ويجب تخفيفه.
القاعدة الذهبية هي الحصول على ٣٠ تكرار على ٣ مجموعات
أي ١٠ تكرار بكل مجموعه منفذه بشكل صحيح
مع فاصل دقيقه واحده بين كل مجموعه،
حتى تشعر بإجهاد بسيط بالعضلة في نهاية التمرين.
هذا كل شيء أتمنى ان يكون تقديمي للمحتوى ذو فأئده.
إذا شايف انه مفيد اعطيني لايك وإذا عندك أي استفساراك اتركها بالتعليقات.
تابعني على اليوتيوب او على الفيس بوك والإنستاغرام.
معكم الدكتور فارس واراكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى. وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية